# Estrutura de diretórios e arquivos

Um dos primeiros desafios quando começamos uma aplicação em *Node.js* é estruturar o projeto. Uma grande conveniência do *Node*, por ser *javascript*, é a liberdade para estrutura, *design* de código, *patterns* e etc. Porém, isso também pode gerar confusão para os novos desenvolvedores.

A maioria dos projetos no [*github*](https://github.com), por exemplo, possuem estruturas que diferem entre si, essa variação acontece pois cada desenvolvedor cria a estrutura da forma que se enquadrar melhor a sua necessidade.

Mesmo assim podemos aproveitar os padrões comuns entre esses projetos para estruturar nossa aplicação de maneira que atenda as nossas necessidades e também fique extensível, legível e facilmente integrável com ferramentas externas, como *Travis*, *CodeClimate* e etc.

## O diretório raiz

O diretório raiz do projeto é o ponto de entrada e fornece a primeira impressão. No exemplo a seguir, temos uma estrutura comum em aplicações usando o *framework Express.js*:

```sh
├── app.js
├── controllers
├── middlewares
├── models
├── package.json
└── tests
```

Essa estrutura é legível e organizada, mas com o crescimento da aplicação pode misturar diretórios de código com diretórios de teste, *build* e etc. Um padrão comum em diversas linguagens é armazenar o código da aplicação em um diretório *source* normalmente chamado *src*.

```sh
├── package.json
├── server.js
├── src
│   ├── controllers
│   ├── middlewares
│   └── models
│   └── app.js
└── tests
```

Dessa maneira o código da aplicação é isolado em um diretório deixando a raiz do projeto mais limpa e acabando com a mistura de diretórios de código com diretórios de testes e arquivos de configuração.

## O que fica no diretório raiz?

No exemplo acima movemos o código da aplicação para o diretório *src* mas mantivemos o  diretório *tests*, isso acontece porque testes são executados por linha de comando ou por outras ferramentas. Inclusive os *test runners* como *mocha* e *karma* esperam que o diretório *tests* esteja no diretório principal. 
Outros diretórios comumente localizados na raiz são *scripts* de suporte ou *build*, exemplos, documentação e arquivos estáticos. No exemplo abaixo vamos incrementar nossa aplicação com mais alguns diretórios:

```sh
├── env
│   ├── dev.env
│   └── prod.env
├── package.json
├── public
│   ├── assets
│   ├── css
│   ├── images
│   └── js
├── scripts
│   └── deploy.sh
├── server.js
├── src
│   ├── app.js
│   ├── controllers
│   ├── middlewares
│   └── models
└── tests
```

O diretório *public* é responsável por guardar tudo aquilo que vai ser entregue para o usuário. Mantê-lo na raiz facilita a criação de rotas de acesso e a movimentação dos assets, caso necessário. Os diretórios *scripts* e *env* são relacionados a execução da aplicação e serão chamados por alguma linha de comando ou ferramenta externa, colocá-los em um diretório acessível promove a usabilidade.

## Separação da execução e aplicação

No segundo passo, quando movemos o código para o diretório *src*, criamos um arquivo chamado **app.js** e mantemos o **server.js** no diretório raiz, dessa maneira deixamos o *server.js* com a responsabilidade de chamar o *app.js* e inicializar a aplicação. Assim isolamos a aplicação da execução e deixamos que ela seja executada por quem chamar, nesse caso o *server.js*, mas também poderia ser um módulo, como o *supertest*, que vai fazer uma abstração *HTTP* para executar os testes e acessar as rotas.

## Dentro do diretório *source*

Agora que já entendemos o que fica fora do diretório *src* vamos ver como organizá-lo baseado nas nossas necessidades.

```sh
├── src
│   ├── app.js
│   ├── controllers
│   ├── middlewares
│   ├── models
│   └── routes
```

Essa estrutura é bastante utilizada, ela é clara e separa as responsabilidades de cada componente, além de permitir o carregamento dinâmico.

## Responsabilidades diferentes dentro de um mesmo source 
Ás vezes, quando começamos uma aplicação, já sabemos o que será desacoplado e queremos dirigir nosso *design* para que no futuro seja possível separar e tornar parte do código um novo módulo. Outra necessidade comum é ter *APIs* específicas para diferentes tipos de clientes, como no exemplo a seguir:

```sh
└── src
    ├── app.js
    ├── mobile
    │   ├── controllers
    │   ├── index.js
    │   ├── middlewares
    │   ├── models
    │   └── routes
    └── web
        ├── controllers
        ├── index.js
        ├── middlewares
        ├── models
        └── routes
```

Esse cenário funciona bem mas pode dificultar o reúso de código entre os componentes. Então, antes de implementar, tenha certeza que seu caso de uso permite a separação dos clientes sem que um dependa do outro.

## *Server* e *client* no mesmo repositório
Muitas vezes temos o *backend* e o *front-end* separados mas versionados juntos, no mesmo repositório, seja ele *git*, *mercurial*, ou qualquer outro controlador de versão. A estrutura mais comum que pude observar na comunidade para esse tipo de situação é separar o *server* e o *client* como no exemplo abaixo:

```sh
├── client
│   ├── controllers
│   ├── models
│   └── views
├── client.js
├── config
├── package.json
├── server
│   ├── controllers
│   ├── models
│   └── routes
├── server.js
└── tests
```

Essa estrutura é totalmente adaptável ás necessidades. No exemplo acima, os testes de ambas as aplicações estão no diretório *tests* no diretório raiz. Assim, se o projeto for adicionado em uma integração contínua ele vai executar a bateria de testes de ambas as aplicações. O **server.js** e o **client.js** são responsáveis por iniciar as respectivas aplicações. Podemos ter um *npm start* no *package.json* que inicie os dois arquivos juntos.

## Separação por funcionalidade
Um padrão bem frequente é o que promove a separação por funcionalidade. Nele abstraímos os diretórios baseado nas funcionalidades e não nas responsabilidades, como no exemplo abaixo:

```sh
└── src
    ├── app.js
    ├── orders
    │   ├── orders.controller.js
    │   └── orders.routes.js
    └── products
        ├── products.controller.js
        ├── products.model.js
        └── products.routes.js
```

Essa estrutura possui uma boa legibilidade e escalabilidade, por outro lado, pode crescer muito tornando o reúso de componentes limitado e dificultando o carregamento dinâmico de arquivos. 

## Conversão de nomes

Quando separamos os diretórios por suas responsabilidades pode não ser necessário deixar explícito a responsabilidade no nome do arquivo.

Veja o exemplo abaixo:

```sh
└── src
    ├── controllers
    │   └── products.js
    └── routes
        └── products.js
```

Como o nosso diretório é responsável por informar qual a responsabilidade dos arquivos que estão dentro dele, podemos nomear os arquivos sem adicionar o sufixo *_* + nome do diretório (por exemplo: “_controller”). Além disso, o *javascript* permite nomear um módulo quando o importamos, permitindo que mesmo arquivos com o mesmo nome sejam facilmente distinguidos por quem está lendo o código, veja o exemplo:

```javascript
Import ProductsController from './src/controllers/products'; 
Import ProductsRoute from './src/routes/products'; 
```

Dessa maneira não adicionamos nenhuma informação desnecessária ao nomes dos arquivos e ainda mantemos a legibilidade do código.

No decorrer do livro utilizaremos o exemplo seguindo o padrão *MVC* com a diretório *source* e os demais diretórios dentro, como *controllers*, *models* e etc.