# Rotas com o express router

O express possui um middleware nativo para lidar com rotas, o Router.  O Router é responsável por administrar as rotas da aplicação e pode ser passado como parâmetro para o `app.use()`. Utilizando o Router é possível desacoplar as rotas e remover a necessidade de usar o app (instância do express) em outros lugares da aplicação.

## Separando as rotas

Vamos alterar nossa aplicação para separar as rotas do app. Para isso devemos criar um diretório chamado *routes* dentro de *src*. Os diretórios devem ficar assim:

```shell
├── package.json
├── server.js
├── src
│   ├── app.js
│   └── routes
```

Dentro de *routes* criaremos um arquivo chamado *index.js* que será responsável por carregar todas as rotas da aplicação:

```javascript
import express from 'express';

const router = express.Router();

export default router;
```

No código acima importamos o express, acessamos o Router dentro dele e depois o exportamos.
Agora que temos um arquivo para administrar as rotas podemos mover a lógica de administração das rotas que estão no *app.js* para o nosso *index.js*. Primeiro movemos a rota padrão. O arquivo de rotas deverá ficar assim:

```javascript
import express from 'express';

const router = express.Router();

router.get('/', (req, res) => res.send('Hello World!'));

export default router;
```

## Rotas por recurso

No código anterior não movemos a rota products porque ela não ficará no *index.js*. Cada recurso da api terá seu próprio arquivo de rotas e o *index.js* será responsável por carregar todos eles.

Agora, vamos criar um arquivo para as rotas do recurso products da nossa api.

Para isso será necessário criar um arquivo chamado *products.js* dentro do diretório *routes*, ele terá o seguinte código:

```javascript
import express from 'express';

const router = express.Router();

export default router;
```

Agora podemos mover a rota products do *app.js* para o *products.js*. Ele deve ficar assim:

```javascript
import express from 'express';

const router = express.router();

router.get('/', (req, res) => res.send([{
  name: 'default product',
  description: 'product description',
  price: 100
}]));

export default router;
```

Note que agora o padrão da rota não é mais /products e somente / , isso é uma boa prática para separar recursos da api. Como nosso arquivo é *products.js* as rotas dentro dele serão referentes ao recurso products da api, assim internamente não precisamos repetir esse prefixo, deixaremos para o index carregar essa rota e dar o prefixo pra ela.
Vamos alterar o *index.js* para carregar a nossa nova rota, ele deve ficar assim:

```javascript
import express from 'express';
import productsRoute from './products';

const router = express.Router();

router.use('/products', productsRoute);
router.get('/', (req, res) => res.send('Hello World!'));

export default router;
```
Primeiro importamos a rota que foi criada anteriormente e damos o nome de `productsRoute`. Depois, para carregar a rota, chamamos a função `use` do router passando o prefixo da rota que será /products e o `productsRoute` que importamos.

Com as rotas configuradas, o último passo é alterar o *app.js* para carregar nosso arquivo de rotas, ele deve ficar assim:

```javascript
import express from 'express';
import bodyParser from 'body-parser';
import routes from './routes';

const app = express();
app.use(bodyParser.json());
app.use('/', routes);

export default app;
```

As rotas que estavam no *app.js* foram movidas para seus respectivos arquivos e agora importamos apenas o routes. Como foi criado um *index.js* dentro de *routes* não é necessário especificar o nome do arquivo, apenas importar o diretório */routes* e automaticamente o módulo do Node.js procurará primeiro por um arquivo *index.js* e o importará. Em seguida o routes é passado como parâmetro para a função `use` junto com o /, significa que toda requisição vai ser administrada pelo routes.

## Router paths 

Nos passos anteriores foram criadas algumas rotas que simbolizam caminhos na aplicação combinando um padrão e um método HTTP, por exemplo, uma requisição do tipo get na rota / irá retornar "Hello World", já em /products irá retornar um produto fake. Essa é a maneira de definir endpoints em APIs com o express router.

O caminho passado por parâmetro para o método HTTP é chamado de path, por exemplo `router.get("/products")`. Paths podem ser strings, patterns ou expressões regulares. Caso precise testar rotas complexas o express possui um testador de rotas online onde é possível adicionar o caminho e verificar como ele será interpretado pelo express router.

## Executando os testes

Nesse momento nossos testes devem estar passando novamente, o que irá nos garantir que nossa refatoração foi concluída com sucesso.

O código dessa etapa está disponivel [aqui](https://github.com/waldemarnt/building-testable-apis-with-nodejs-code/tree/step4)