# Introdução

Atualmente, o *javascript* é a uma das linguagens mais populares entre os desenvolvedores [(segundo o Stack Overflow Survey de 2016)](http://stackoverflow.com/insights/survey/2016#technology). Sorte de quem pode trabalhar com *javascript* ou está entrando em um projeto onde terá a oportunidade de aprender essa linguagem. 
O *javascript* é dono de uma fatia ainda única no mercado, pois é uma linguagem criada para *browsers*, para atualizar conteúdo dinamicamente, para ser não bloqueante, permitindo assim que ações sejam realizadas enquanto outras ainda estão sendo processadas.
O contexto dos *browsers* contribuiu para que o *javascript* evoluísse de uma forma diferente das demais linguagens, focando em performance e em possibilitar a criação de interfaces com uma melhor experiência para o usuário.

Conforme os *browsers* evoluem, o *javascript* também precisa evoluir. Uma prova desse processo de crescimento foi a criação do *AJAX*. Um dos pioneiros nesse paradigma foi o Google, com o intuito de melhorar a experiência de uso do Gmail e evitar a que cada email aberto gerasse uma nova atualização da página; esse tipo de cenário propiciou o começo dos trabalhos para habilitar chamadas *HTTP* a partir do *javascript* e assim evitar a necessidade de atualizar a página para receber conteúdo de um servidor e mostrar na tela. Em 18 de Fevereiro de 2005 Jesse James Garreth publicou o artigo [*Ajax new approach web applications*](http://adaptivepath.org/ideas/ajax-new-approach-web-applications/) disseminando o termo *AJAX* a comunidade, termo esse que revolucionou a maneira de comunicar com servidores até então conhecida.

Com o surgimento da “nuvem”, as aplicações precisavam se tornar escaláveis. A arquitetura de *software* teve que se atualizar, as aplicações precisavam tirar o maior proveito de uma única máquina e utilizar o mínimo de recurso possível. Quando surge a necessidade de aumentar recursos, ao invés de fazer upgrade em uma máquina, uma nova máquina com uma nova instância da aplicação seria inicializada, permitindo assim a divisão da carga, dando origem a termos como micro-serviços. Nessa mesma época o *javascript* chegou ao server side com a aparecimento do *Node.js*, novamente revolucionamento a maneira de desenvolver *software*.

O *Node.js* trouxe todo o poder do *javascript* para o *server side*, tornando-se o principal aliado de grandes empresas como Uber e Netflix, as quais lidam com milhares de requisições diariamente. A característica de trabalhar de forma assíncrona e ser guiado por eventos possibilitou a criação de aplicações que precisam de conexão em tempo real.

A comunidade *javascript* é vasta e muito colaborativa, diariamente circulam centenas de novas bibliotecas e *frameworks*, tanto para *front-end* quando para *back-end*. Esse dinamismo confunde os desenvolvedores *Node.js*, pois diferentes de outras linguagens consolidadas no *server side* como o *Java* que possui *frameworks* como *SpringMVC* para desenvolvimento *web* e o *Ruby* com o *framework* *Ruby on Rails*, o *Node.js* possui uma gama gigantesca de *frameworks web* e a maioria deles não mantém uma  convenção.
A falta de convenções estabelecidas dificulta o caminho dos novos desenvolvedores, pois cada projeto possui uma arquitetura única o que torna complexa a escolha de um padrão e a comparação das vantagens de cada um. Além disso, o *javascript* e o *Node.js* não possuem uma bateria de ferramentas de teste completa, como os pacotes *xUnit* comuns em outras linguagens. Cada projeto possui a sua combinação de ferramentas de testes para os mais determinados cenários, o que contribui com a confusão quando se está começando.

Esse livro tem como objetivo ajudar você a criar aplicações em *Node.js* utilizando os padrões mais reconhecidos da comunidade e seguindo os mais atuais padrões de qualidade para o desenvolvimento de *software*.

O livro guiará você para entender:

* Qual o diferencial do Node.js quando comparado a outras linguagens
* Como desenvolver aplicações com *Node.js* utilizando as últimas funcionalidades do *Ecmascript*
* Como construir aplicações modularizadas e desacopladas
* Como Integrar com banco de dados *NoSQL* utilizando *MongoDB*
* Como desenvolver guiado por testes com *TDD*
* Porque testes facilitam o desenvolvimento
* Como testar aplicações em *javascript*
* Como desenhar *APIs* seguindo o padrão *REST*
* Como prover autenticação e segurança de *APIs*

Para que seja possível reproduzir cenários comuns do dia a dia do desenvolvimento será criada, no decorrer do livro, uma *API* que servirá como guia para a introdução dos mais diferentes tópicos. A *API* terá o domínio de uma loja online, pois é um caso no qual é possível cobrir os mais diversos cenários do desenvolvimento de aplicações com *Node.js*.
Todo o desenvolvimento será guiado por testes, seguindo o padrão conhecido como TDD (*test driven development*), introduzindo as mais diferentes e complexas necessidades de testes.

No final desse livro você terá desenvolvido uma aplicação resiliente, seguindo as melhores práticas do desenvolvimento de *software* e com cobertura de testes. Você estará pronto para desenvolver aplicações utilizando *Node.js* e seguindo os princípios do *TDD*.
 